📖 材论

_王安石〔宋代〕_

_🏷️ 原文：_

&nbsp;&nbsp; 天下之患，不患材之不众，患上之人不欲其众；不患士之不欲为，患上之人不使其为也。夫材之用，国之栋梁也，得之则安以荣，失之则亡以辱。然上之人不欲其众﹑不使其为者，何也？是有三蔽焉。其敢蔽者，以为吾之位可以去辱绝危，终身无天下之患，材之得失无补于治乱之数，故偃然肆吾之志，而卒入于败乱危辱，此一蔽也。又或以谓吾之爵禄贵富足以诱天下之士，荣辱忧戚在我，是否可以坐骄天下之士，而其将无不趋我者，则亦卒入于败乱危辱而已，此亦一蔽也。又或不求所以养育取用之道，而諰諰然以为天下实无材，则亦卒入于败乱危辱而已，此亦一蔽也。此三蔽者，其为患则同。然而，用心非不善，而犹可以论其失者，独以天下为无材者耳。盖其心非不欲用天下之材，特未知其故也。

&nbsp;&nbsp; 且人之有材能者，其形何以异于人哉？惟其遇事而事治，画策而利害得，治国而国安利，此其所以异于人者也。上之人苟不能精察之、审用之，则虽抱皋、夔、稷、契之智，且不能自异于众，况其下者乎？世之蔽者方曰：“人之有异能于其身，犹锥之在囊，其末立见，故未有有实而不可见者也。”此徒有见于锥之在囊，而固未睹夫马之在厩也。驽骥杂处，其所以饮水食刍，嘶鸣蹄啮，求其所以异者盖寡。及其引重车，取夷路，不屡策，不烦御，一顿其辔而千里已至矣。当是之时，使驽马并驱，则虽倾轮绝勒，败筋伤骨，不舍昼夜而追之， 辽乎其不可以及也，夫然后骐骥騕褭与驽骀别矣。古之人君，知其如此，故不以天下为无材，尽其道以求而试之耳。试之之道，在当其所能而已。

&nbsp;&nbsp; 夫南越之修簳，镞以百炼之精金，羽以秋鹗之劲翮，加强驽之上而彍之千步之外，虽有犀兕之捍，无不立穿而死者，此天下之利器，而决胜觌武之所宝也。然而不知其所宜用，而以敲扑，则无以异于朽槁之梃也。是知虽得天下之瑰材桀智，而用之不得其方，亦若此矣。古之人君，知其如此，于是铢量其能而审处之，使大者小者、长者短者、强者弱者无不适其任者焉。其如是，则士之愚蒙鄙陋者，皆能奋其所知以效小事，况其贤能、智力卓荦者乎？呜呼！后之在位者，盖未尝求其说而试之以实也，而坐曰天下果无材，亦未之思而已矣。

&nbsp;&nbsp; 或曰：“古之人于材有以教育成就之，而子独言其求而用之者，何也？”曰：“天下法度未立之先，必先索天下之材而用之；如能用天下之材，则能复先生之法度。能复先王之法度，则天下之小事无不如先王时矣。此吾所以独言求而用之之道也。”

&nbsp;&nbsp; 噫！今天下盖尝患无材。吾闻之，六国合从，而辩说之材出；刘、项并世，而筹划战斗之徒起；唐太宗欲治，而谟谋谏诤之佐来。此数辈者，方此数君未出之时，盖未尝有也。人君苟欲之，斯至矣。今亦患上之不求之、不用之耳。天下之广，人物之众，而曰果无材可用者，吾不信也。

_🏷️ 译文：_

&nbsp;&nbsp; 天下所忧虑的事，不是忧虑人才不够多，而是忧虑在上者不希望人才众多；不是忧虑人才不为国效力，而是忧虑在上者不让他们效力。人才的作用，是用来作为国家的支柱，得到了，国家可以安定而繁荣，失去了则使国家灭亡且受外辱。然而统治者不希望能人多，不让官员有所作为，这是为什么呢？这里有三个偏见。其中最突出的偏见，就是认为自己身处高位，可以免除屈辱、断绝危害，一辈子也不会有忧患，人才的得失与否，与国家治乱的命运无关，而最终使国家进入失败混乱受辱的危机，这是一个失误。又或者说：“我所赋予的官位财务可以吸引国家的能人，他们的光荣耻辱担心悲伤都是我说了算，我可以骄傲地看着国内的能人，而他们都将依附到我身边”，则也会最终使国家进入失败混乱受辱的危机，这也是一个失误。又有的人不探求所以培养和选用人才的方法，而是忧心仲忡地认为天下实在没有人才，那么最终同样会陷人败亡混乱危险屈辱的境地，这也是一种偏见。这三种偏见，它们的危害是相同的。不过，当中的用心不是不好，而且还可以讨论失误的原因的，就是认为天下没有人才那种吧。他们心中并非不想任用天下的人才，只是不知道其中的原因罢了。

&nbsp;&nbsp; 况且有才能的人，他的外表与一般人有什么不同呢？在于他们遇到事情能够处理好，出谋划策能够得到好处，治理国家能够使国家安定，这就是他们和别人不一样的地方。所以，在位者如果不仔细地考察他、慎重地任用他，那么即使具有如抱皋、夔、稷、契那样的才智，尚且不能使自己较一般人突出，何况是才智比不上他们的呢？世上目光短浅的人还说：“一个人如果身怀不凡的能力，就像锥子放在布袋里一样，它的尖端立刻就能显露出来，所以没有怀才而看不出来的人啊。”这只是看到了锥子放在布袋里，而本来没看到马在马棚里的情景。劣马与良马混杂相处，一样地喝水吃草，嘶叫跺蹄子咬牙齿，从此之中寻找马的本领的人大错了。等到它拉沉重的车子，走平坦的道路，不用屡屡鞭策，不让人费力地驾驭，缰绳晃一晃，千里的路程已经走完了。当这时候，如果让劣马并驾齐驱，即使跑得车轮倾斜、缰绳断掉、筋累骨伤、昼夜不停追赶，还是远远的赶不上，这样良驹和劣马才能分辨出来了。古代的君主知道这种情况，所以不认为天下没有无才的人，于是就想尽办法来寻找并且考察试用他们罢了。试用人才的方法，就是让他们做适合他们的工作罢了。

&nbsp;&nbsp; 南越长长的竹子作箭杆，用百炼的精钢作箭头，用秋鹗的劲翮作箭尾，搭在强弓上之后把弓拉满，能射到千步远的地方，即使是凶猛的犀牛，没有不立刻被射穿而死的。这是天下锐利的武器，武力决定胜负的法宝。但是如果使用不恰当，用它来敲打，那么和枯朽的棍棒就没有什么不同了。由此可以知道，即使得到天下奇异杰出的人才，而不按正确方法使用，也和上述情形相似。古时候的君王明白这个道理，于是仔细估量他们的才能并且谨慎仔细地使用他们，使大小、长短、弱强的才能都能符合他们担任的职责。既然这样，那么愚昧浅陋的人也能用尽他们所掌握的去做一些力所能及的小事，何况那些才德兼备、智力非凡的人呢？唉！后世在位的君王没有探究考察这个道理并且在现实中使用，反而说天下确实没有人才，这是没有好好想过罢了。

&nbsp;&nbsp; 有人问：“古时候的人是用教育的方法来造就人才的，然而你只说了人才的寻求和使用，这是怎么回事呢？”我说：“在天下的法律制度还没设立之前，就一定要先寻求天下的人才来使用，如果能使用天下的人才，那么就能恢复先王的法律制度。能够恢复先王的法律制度，那么天下的小事也会像先王那个时代了，何况是教育造就人才的大事呢？这就是我为什么只讲寻求和使用人才。”

&nbsp;&nbsp; 哎！如今天下忧患没有人才啊。我听说，六国实行合纵政策，而辩论游说的人才出现；刘邦、项羽并起争雄，而出谋献策、勇敢善战的人才涌现；唐太宗想要治理好国家，而多谋善议、敢于谏诤的人才来辅佐。这些人才，都是在那些名主还没出现之时所没有的。如今君王想要找人才，而人才担心不被君王所用。天下之大人才众多，却说没有人才，我不相信这种说法。
