# 毛泽东选集 • 第七卷

<font face="幼圆">

> 毛泽东选集 • 第七卷

</font>

# 你们怎么办，只有天知道

<font face="幼圆">

> 📖 你们怎么办，只有天知道〔一九七六年六月二十五日〕
>> 毛泽东
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 我一生做了两件事情。一件是打倒了蒋介石，把蒋介石赶到台湾，战胜了日本帝国主义，把日本帝国主义赶出中国；一件是胜利地进行了无产阶级文化大革命。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 人生七十古来稀，我八十多岁了，人老总想后事。中国有句古话叫盖棺定论，我虽未盖棺也快了，总可以定论吧！我一生干了两件事，一是与蒋介石斗了几十年，把他赶到那么几个海岛上去了，抗战八年，把日本人请回老家去了。
>>> 对这些事持异议的人不多，只有那么几个人，在我耳边叽叽喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这事拥护的人不
>>> 多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔遗产得交给下一代，怎么交？和平交不成就动荡中交，搞不好就得血雨腥风了，你们怎么办，只有天知道。

</font>

---

# 关于《水浒》的评论

<font face="幼圆">

> 📖 关于《水浒》的评论〔一九七五年八月十四日〕
>> 毛泽东
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的，不愿意投降。 
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 鲁迅评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗──不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”（《三闲集·流氓的变迁》）
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了，不真实。鲁迅非常不满意金圣叹，专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（见《南腔北调集》）。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本，三种都要出。把鲁迅的那段评语印在前面。

</font>

---

# 关于文史著作和历史人物的谈话

<font face="幼圆">

> 📖 关于文史著作和历史人物的谈话〔一九七五年五月二十九日、三十日〕
>> 毛泽东
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 一部二十四史大半是假的，所谓《实录》之类也大半是假的。但是，如果因为大半是假的就不读了，那就是形而上学。不读，靠什么来了解历史呢？反过来，一切信以为真，书上的每句话，都被当作信条，那就是历史唯心论了。正确的态
>>> 度是用马克思主义的立场、观点和方法，分析它、批判它，把颠倒的历史颠倒过来。一部二十四史，写符瑞、迷信的文字，就占了不少，各朝各代的史书里都有。像《史记•高祖本纪》和《汉书•高帝纪》里，都写了刘邦斩白蛇的故事，又写了
>>> 刘邦藏身的地方上面常有云气，这一切都是骗人的鬼话。每一部史书，都是由新王朝臣子奉命修撰的，凡关系到本朝统治者不光彩的地方，自然不能写，也不敢写。封建社会有一条“为尊者讳”的伦理道德标准，皇帝或父亲的恶行，或是隐
>>> 而不书，或是把责任推给臣下或他人。洋洋四千万言的二十四史，写的差不多都是帝王将相，人民群众的生产情形、生活情形，大多是只字不提，有的写了些，也是笼统地一笔带过，目的是谈如何加强统治的问题，有的更被歪曲地写了进去，
>>> 如农民反压迫、剥削的斗争，一律被骂成十恶不赦的“匪”、“贼”、“逆”。这是最不符合历史的。
>> 
>>> &nbsp;&nbsp; 秦始皇作为一个历史人物来评论，要一分为二。他在历史的发展过程中起了进步作用，要肯定，但他在统一六国后，丧失进取的方面，志得意满，耽于佚乐，求神仙，修宫室，残酷地压迫人民，到处游走，消磨岁月，无聊得很。陈胜、吴广揭竿而起，反对秦的暴政，完全是正义的。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 现在没有书我们搞一部吧，选他五百首诗，五百首词，三百首曲，三十篇赋。我们的国家，是世界各国中统一历史最长的大国。中间也有过几次分裂，但总是短暂的。这说明各族人民热爱团结，维护统一，反对分裂。分裂不得人心。
>>> 《南史》和《北史》的作者李延寿，就是倾向统一的，他的父亲也是搞历史的，也是这种观点。这父子俩的观点，在李延寿所写的《序传》中说得十分明白。

</font>

---

# 同尼雷尔谈话主要内容的通报

<font face="幼圆">

> 📖 同尼雷尔谈话主要内容的通报〔一九七四年三月二十五日〕
>> 毛泽东
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 当尼雷尔提到美苏不是为和平而努力时，毛主席说：和平是暂时的，将来就难说了。并说：总而言之，所谓裁军，第一次世界大战以后就说要裁军，结果谈出了一个第二次世界大战。第二次大战后又说要裁军，又是几年了，没有一
>>> 个裁的。但是他们双方都说他们要搞和平，而且是长久的和平，或者是一代人的和平。一代人嘛，大概是半个世纪，五十年吧。何不讲两代人呢？因为这一讲，他的武器就没有销路了。大国都靠出卖武器赚钱。总而言之，我们对“持久和平”
>>> 这样的口号要看一看呢。大概一段时间可以，太长了不行，因为社会制度没改变。总而言之，这个全世界是不安定的。他们之所以需要讲和平，就是因为这样讲对他们比较有利。他们又利用各国人民怕打核战争的心理状况，所以有许多人接受
>>> 和平的口号。特别是在第一次世界大战以后，大家都讲和平，结果讲出一个第二次世界大战来了。现在又讲和平，可能也讲出一个什么战争来吧。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 毛主席说，他们（两个超级大国）现在有点怕第三世界。尼说，如果第三世界没有中国，他们就不会怕。毛主席说，也怕呢。尼又说，第三世界没有中国，就成了纸老虎。毛主席说，那不能这么讲！第三世界团结起来，使得工业国家，比如日本、欧洲和两个超级大国，都得要注意一点
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 毛主席问到：整个非洲的事情怎么样了？尼雷尔回答的过程中，毛主席插话说：比过去都要好些。就是讲北部和中部非洲。当尼雷尔谈及他们在南部非洲正在努力赢得独立时，毛主席说，我跟你们意见一致，就是不喜欢南非白人政权控制非洲人民。并说，（南部非洲）将来总是要起变化的。非洲的变化已经够快的了。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 尼雷尔说，中国现在对非洲的帮助是很多的。毛主席说，帮助很小。当尼称赞中国医疗队时，毛主席说，应该主要是帮忙教会你们的医生。搞铁路的也应该主要是教会你们勘察、各种建设、修路、桥梁。各种技术人员都这样，我们将来一走，你们就完全可以自己管理了。如果不教，那就不好哩。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 毛主席说，听说我们的人在你们那里做了一些坏事。并问：给了赔偿没有啊？有些犯错误的也撤回了吧。人多了，我们教育又不严，势必将来也还要出一些问题。你们发现有什么错误，就告诉我们的大使。尼称赞中国人员在坦桑人对他们不好时和在极端困难的条件下工作从不发牢骚。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 毛主席说，不能怪你们。这个不能发牢骚，发牢骚是错误的。尼谈及他的母亲向我人员送活羊和鸡蛋时，毛主席说，收人家礼物不大好吧。以后成为风气不大好。

</font>

---

# 谈拿破仑

<font face="幼圆">

> 📖 谈拿破仑〔一九七二年七月十日〕
>> 毛泽东
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 对于西方历史，我是比较熟悉你们法国。法国十八世纪末的大革命，砍了路易十六的头，欧洲的国家一起联合起来反对你们。当时出了个英雄——山岳党领袖罗伯斯庇尔，此人是个乡下的小律师。他依靠那个长裤党，就能够打败所有的敌人。后头拿破仑占领了差不多整个欧洲，他后来犯了错误，政策也不大对头了。
>>> 第一不该去占西班牙，第二不该打俄国，又是冬天。他打莫斯科，不打彼得堡，没有一下子把沙皇抓住。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 特拉奥雷：我们马里共和国的人都认为你是一个天才，而且是有史以来唯一的天才。
>> 
>>> &nbsp;&nbsp; 毛泽东：你把我吹得太高了。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 特拉奥雷：法国人教导我，拿破仑是有史以来唯一的天才，但我认为同毛主席对世界的贡献相比，拿破仑不及毛主席的三分之一。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 毛泽东：拿破仑，无论怎么样，后人是对他表示尊敬的。你不要说我是天才，你说拿破仑好了。这个人相当聪明，他所以能创造法国的法典，就是因为他读过罗马法典。拿破仑晚年的政策不那么高明，一不该占领西班牙，引起广大的农民游击战争反对他；二不该去打俄国。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 特拉奥雷：我说一个人是天才，就是指他的思想。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 毛泽东：我是地才，地就是土地吧。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 特拉奥雷：我看了你的军事和政治著作。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 毛泽东：都是人民群众的经验，我作的总结。没有人民，啥事都干不成啊！请你少吹一点了，我的好朋友啊，你也不要强加于我。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 法国人的历史，我们感兴趣，特别是对法国大革命。法国人，把欧洲的封建制度扫得差不多了。几十年前我们在延安的时候，那个时候有个苏联人，我问过他对于拿破仑的认识怎么样。他表示很尊敬，说拿破仑是了不起的。马克思、恩
>>> 格斯对于拿破仑的前一段都是肯定的。就是他反对英国，封锁英国的货物的政策搞得不好，结果封锁不了，主要是棉布、白糖、咖啡这些物资。再呢，海军不该跟英国海军打。占领西班牙也不大妥呢，进攻俄国也是不妥呢。这个都是为了封
>>> 锁。如果保存海军，拿破仑最后失败了，也可以跑到美国去。把三万法国人的军队放在埃及，也是不妥当的。

</font>

---

# 同刚果（布）政府保安代表团的谈话

<font face="幼圆">

> 📖 同刚果（布）政府保安代表团的谈话〔一九六七年五月十六日〕
>> 毛泽东
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 乱得很，红卫兵到处闹。不是我创造的，是群众创造的。大字报，红卫兵，都是他们创造的，炮轰这个，炮轰那个，打倒这个，打倒那个。我们的一些事，完全没办法，我们政府、中央、公安部毫无办法，红卫兵、群众一起来，就有办
>>> 法了。几十年我们不清楚的事，红卫兵一闹就清楚了。你不借红卫兵的力量，什么法子也没有，一万年也不行。大概乱一两年就好了，现在已经乱了一年。乱是由于阶级斗争，两派斗争，左派同右派斗争。乱也没有什么大不了的事，天掉不下来。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 我们的政府是靠群众，没有群众，什么事也办不成。当然，我们也靠党和解放军。党从哪里来？还不是从群众中来的。解放军的干部和战士还不是从群众中来的。没有群众，哪里有党？哪里有解放军？
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 你们的教员也是帝国主义，帝国主义不压迫你们，你们就不会起来革命。全世界革命的人总是多数，反革命的是极少数。不过，帝国主义、各国反动派控制了城市、工厂、广播、报纸，就显得它有力量，如美国就是这样，过去中国也是
>>> 这样。群众起来，他们就害怕了。他们不怕我们这些人，怕中国的老百姓。所以你们要注意团结人民。帝国主义不怕你们，怕你们的人民同你们团结起来。世界上的事，无非是这一派推翻那一派，那一派推翻这一派，归根到底，还是人民推翻压迫者。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 要声明一点，我不是什么世界革命领袖，中国的事还管不好，还管外国的事？中国的右派反对我，我也没办法，现在开始找到一些办法。给我的封号很多，我都不承认。

</font>

---

# 在修改《<修养>的要害是背叛无产阶级专政》时所加的话

<font face="幼圆">

> 📖 在修改《<修养>的要害是背叛无产阶级专政》时所加的话〔一九六七年五月七日〕
>> 毛泽东
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 这种对于共产主义社会的描绘，不是什么新的东西，是古已有之的。在中国，有《礼运·大同篇》[1]，有陶潜的《桃花源记》[2]，有康有为的《大同书》[3]，在外国，有法国和英国空想社会主义者的大批著作，都是这一路货色。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 照作者的意见，共产主义社会里，一切都是美好的，一点黑暗也没有，一点矛盾也没有，一切都好了，没有对立物了。社会从此停止发展，不但社会的质永远不变化，连社会的量似乎也永远不变化了，社会的发展就此终结，永远一个样
>>> 子。在这里，作者把马克思主义一个基本规律抛掉了——任何事物，任何一个人类社会，都是由对立斗争，由矛盾而推动发展的。作者在这里宣扬了形而上学，抛弃了伟大的辩证唯物论和历史唯物论。

</font>

---

# 接见张春桥、姚文元同志时对上海文化大革命的指示

<font face="幼圆">

> 📖 接见张春桥、姚文元同志时对上海文化大革命的指示〔一九六七年二月十二日-十八日〕
>> 毛泽东
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 上海的工作总的方向是好的。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 你上次去的时候（安亭事件时），不是只有一、两千人吗？那么现在已经到了一百万工人了，工人组织将近一百万了，这就说明上海工人群众发动得比较充分。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 你们那个时候，学生不是都到码头吗？那现在这些学生是不是还在码头啊？
>>
>>> &nbsp;&nbsp; (张、姚：当我们陪卡博同志到码头去的时候，我们还是碰到很多学生在那里。)
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 很好！
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 这一场革命，我们现在这个革命──无产阶级文化大革命，这是无产阶级专政下的革命，是我们自己搞起来的。这个革命是我们自己发动的。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 这是因为我们的无产阶级专政的机构中间，有一部分被篡夺了，这一部分不是无产阶级的，是资产阶级的，所以要革命。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; （张、姚谈到：我们一个大学生刚刚毕业，有的大学还没有毕业就要管一个上海市是很难的。）
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 我看当一个大学校长也不行。当个大学校长，学校很复杂，你是在一个学校里刚刚毕业、还没有毕业，全校的情况也不大了解。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 有些老的人也不能够都不要。当然，周谷城[1]再教书恐怕不行了吧！看哪些人还行呀？
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 我们应该相信，百分之九十五以上的群众，百分之九十五以上的干部是会跟着我们走的。只要我们善于引导，他们（指小资产阶级）也会跟着我们走的。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; “怀疑一切”、“打倒一切”的口号是反动的。“怀疑一切”、“打倒一切”的人一定要走向反面，一定被人家打倒，干不了几天。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 我们这儿还有一个单位，连副科长都不要。这种副科长都不要的人，搞不了几天的。上海市人委机关向总理勒令，要把所有的部长都取消，这是极端的无政府主义，是极端反动的。这是谁搞的？
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 巴黎公社是一八七一年成立的，到现在诞生九十六年了。如果巴黎公社不是失败而是胜利了，那据我看，现在已经变成资产阶级的公社了，因为法国资产阶级不允许法国的工人阶级掌握政权这么久。这是巴黎公社。再一个苏联的政权的
>>> 形式，苏维埃政权一出来，列宁当时很高兴，是工农兵的伟大创造，是无产阶级专政的新形式，但当时他没有想到这种形式，工农兵可以用，资产阶级也能用，赫鲁晓夫也可以用。从现在的苏维埃看来，已从列宁的苏维埃变成赫鲁晓夫的苏维埃了。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 英国是君主制，不是有国王吗？美国是总统制，本质是一样的，都是资产阶级专政。还有很多例子：南越伪政权是总统制，它旁边柬埔寨西哈努克是国王，哪一个比较好一点呢？恐怕是西哈努克比较好一点；印度是总统制，它旁边的尼
>>> 泊尔是王国，这两个，哪一个好一些？看起来还是王国比较印度好点，就现在的表现来看啊。中国古代是三皇五帝，周朝叫王，秦朝叫皇帝，太平天国叫天王，唐高宗（即武则天的丈夫）叫天皇。你看，名称变来变去。我们不能看名称，问
>>> 题不在名称，而在实际，不在形式，而在内容。总统制、国王制、君主制，所谓资产阶级民主制，这些都是形式。我们不在名称，而在实际；不在形式，而在内容。总统这名称在英文里和校长是一个名称，是一个词，好象校长就低得多，总统就高得多，在英文里是一样。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 名称不宜改得太多。还有历史上的王莽，这个人是最喜欢改名字的了。他一当皇帝就把所有的官职，如现在有人不喜欢那个“长”啊，都统统改了，把全国的县名统统改了，有点象红卫兵把北京街道名称全改了差不多。他改了后仍不记
>>> 得，还是记老名字，王莽皇帝下诏书都困难了，改得连县名都不知道了，那么下诏书他就要写上，譬如咸阳是陕西一个县，改成祁酉，诏书里就写上“祁酉即咸阳”，把老名称写在诏书里面，这样，使公文来往非常麻烦。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 话剧这形式，中国可以用，外国也可以用；无产阶级可以用，资产阶级也可以用。主要经验是巴黎公社、苏维埃。也可以设想，中华人民共和国，两个阶级都可以用，资产阶级可以用，无产阶级也可以用。如我们被推翻了，资产阶级上
>>> 台，他们也可以不改名字，还叫中华人民共和国，但不是无产阶级专政，是资产阶级专政。和苏联一样，他都不改，还叫苏联共产党，还叫苏维埃共和国。这个问题主要是看哪一个阶级掌握政权。谁掌权，这是根本的问题。所以，是不是咱们还是稳当一点好，不要改名字了。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 各省、市都叫“人民公社”，这样就发生改变政体、国家体制、国号问题。是否要改成“中华人民公社”呢？中华人民共和国的主席是否改变成中华人民公社的主任或叫社长？出来这个问题，紧跟着改。不但出来这个问题，如大小都要
>>> 改，就发生外国承认不承认的问题。因为改变国号，外国的大使都作废了，重新换大使，重新承认。这个问题，我估计苏联是不会承认的，他不敢承认，因为承认了会给苏联带来麻烦，怎么中国出了个中华人民公社问题？资产阶级国家可能
>>> 承认。如果都叫公社，那么党怎么办呢？党放入在那里呢？因为公社里有党员、非党员、公社的委员里有党员和非党员，那么党委放在那里呢？总得有个党嘛！
>>> 有个核心嘛！不管叫什么，叫共产党也好，叫社会民主党也好，叫社会民主工党也好，叫国民党也好，叫一贯道也好，它总得有个党，一贯道也是个党。公社总要有个党，公社能不能代替党呢？我看还是不要改名字吧！不要叫公社吧！还是
>>> 按照老的办法，将来还是要人民代表大会，还是选举人民委员会。这些名字改来改去，都是形式上的改变，不解决内容问题。现在建立的临时权力机构是不是还叫革命委员会？大学里还是叫文化革命委员会好，因为这是十六条所规定的。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 上海人民很喜欢人民公社啊！很喜欢这个名字，怎么办啊？你们是不是回去商量一下，想几个办法，第一种是不改名字。（仍用“人民公社”）这个办法有好处，也有缺点。好处是可以保护上海人民的革命热情，缺点是全国只有你们一
>>> 家，那不是很孤立吗？现在又不可以在《人民日报》上登载。一登，全国都要叫。否则，人家有意见：为什么只准上海叫，不准我们叫？这样不好办。第二种是全国都改，那么就要发生上面的问题，改变政体，改变国号、旗号，承认不承认的
>>> 问题。第三个办法，上海改一下，和全国一致了。可以早一些改，也可以晚一点改，不一定马上改。如果大家说不想改，那么你们就叫一些时候吧！你们怎么样？能不能说得通啊？
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 刘少奇的《论共产党员的修养》我看过几遍，这是反马列主义的，是欺人之谈，对资产阶级有利，要好好批判。现在我们的斗争方法要高明一些，不要老是“砸烂狗头”、“打倒”，我看大学生应该更好地研究一下，选几段，写文章批判。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 以后不要提“打倒坚持资产阶级反动路线的顽固分子”，还是提“打倒走资本主义道路的当权派”。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 上海的工作总的方面是很好的，你上一次去的时候不是只有一、二百人的吗？那么现在已经到了一百多万的人了。工人组织起一百万人了，这就说明上海的工人群众发动得比较充分。

</font>

---

# 给周总理的亲笔信

<font face="幼圆">

> 📖 给周总理的亲笔信〔一九六七年二月一日〕
>> 毛泽东
>>
>>> 恩来同志：
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 最近，不少来京革命师生和革命群众来信问我，给走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神戴高帽子、打花脸、游街是否算武斗？我认为：这种作法应该算是武斗的一种形式。这种作法不好。这种作法达不到教育人民的目的。这里我强调一
>>> 下，在斗争中一定要坚持文斗，不用武斗，因为武斗只能触及人的身体，不能触及人的灵魂。只有坚持文斗，不用武斗，摆事实，讲道理，以理服人，才能斗出水平来，才能真正达到教育人民的目的。应该分析，武斗绝大多数是少数别有用
>>> 心的资产阶级反动分子挑动起来的，他们有意破坏党的政策，破坏无产阶级文化大革命，降低党的威信。凡是动手打人的，应该依法处之。
>>
>>> 恩来同志：请转告来京革命师生和革命群众。

</font>

---

# 要将斗争水平提高

<font face="幼圆">

> 📖 要将斗争水平提高〔一九六七年二月三日〕
>> 毛泽东
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 斗争要文明些，我们是无产阶级专政，要高姿态，要高风格。北京街头上标语水平不高，到处都打倒、砸烂狗头，哪有那么多的狗头，都是人头。这样搞群众很难理解。搞喷气式飞机照相片，登报贴在大街上被外国记者搞走了。现在要将斗争水平提高，现在水平太低。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 八月初，也没这凶嘛，斗倒斗臭要在政治上斗臭，要对后代进行教育。不然他们将来掌权了，也这样干，这就太简单化了。他们认为这样就斗臭了。还有把别人生活上的问题摆出来也叫斗臭了，我看不合适。主要是政治上斗臭。

</font>

---

# 给江青的信

<font face="幼圆">

> 📖 给江青的信〔一九六六年七月八日〕
>> 毛泽东
>>
>>> 江青[1]：
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 六月廿九日的信收到。你还是照魏、陈[2]二同志的意见在那里[3]住一会儿为好。我本月有两次外宾接见[4]，见后行止再告诉你。自从六月十五日离开武林[5]以后，在西方的一个山洞[6]里住了十几天，消息不大灵通。廿八日来到白云黄鹤的地方[7]，已有十天了。每天看材料，都是很有兴味的。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友的讲话[8]，中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有
>>> 过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸。我是被他们迫上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在
>>> 我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。晋朝人阮籍反对刘邦，他从洛阳走到成皋，叹道：世无英雄，遂使竖子成名。鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话。我跟鲁迅的心是相通的。我喜欢他那样坦率。他说，解剖自己，往往严于解剖别人。在跌了几交之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信。我是自信而又有些不自信。
>> 
>>> &nbsp;&nbsp; 我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。我曾举了后
>>> 汉人李固写给黄琼信中的几句话：峣峣者易折，皎皎者易污。阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。[9]这后两句，正是指我。我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年四月杭州会议[10]，我表示了对于朋友们那样
>> 提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会议[11]上还是那样讲，报刊上更加讲得很凶，简直吹得神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。事物
>>> 总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。那也没有什么要紧，物质不灭，不过粉碎罢了。全世界一百多个党，大多数的党不信马列主义了，马克思、列宁也被人们打得粉碎了，何况我们呢？我劝你也要注意这个问题，
>>> 不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。这个问题我同你讲过不知多少次，你还记得吧，四月在上海还讲过。以上写的，颇有点近乎黑话，有些反党分子，不正是这样说的吗？但他们是要整个打倒我们的党和我本人，我则只说对于我所起的作用，觉得有一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的区别。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 此事现在不能公开，整个左派和广大群众都是那样说的，公开就泼了他们的冷水，帮助了右派，而现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，尔后还要有多次扫除，
>>> 所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什么时候公开也说不定[12]，因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。也许在我死后的一个什么时机，右派当权之时，由他们来公开吧。他们会利用我的这种讲法去企图永远高举黑旗的，但是
>>> 这样一做，他们就要倒霉了。中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。最长的不过二十年（蒋介石），人民一造反，他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，又开了一个黄埔学校，收罗了一大批反动派，由此
>>> 起家。他一反共，几乎整个地主资产阶级都拥护他，那时共产党又没有经验，所以他高兴地暂时地得势了。但这二十年中，他从来没有统一过，国共两党的战争，国民党和各派军阀之间的战争，中日战争，最后是四年大内战，他就滚到一群海
>>> 岛[13]上去了。中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，
>>> 将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆亡。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，
>>> 左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。
>>
>>> &nbsp;&nbsp; 久不通信，一写就很长，下次再谈吧！

</font>